2025年1月23日

## 【感想】フレフレ（Palette Parade）

歌: Palette Parade  
配信: https://soundcloud.com/user-83411977  
公開日: 2022年

作詞: mimimy  
作曲: 古屋葵

歌詞: https://linkco.re/xS0bV93x/songs/1826210/lyrics?lang=ja  

ふとしたきっかけで知った Palette Parade というアイドルグループ。
その中でも特に印象に残ったのが「フレフレ」という楽曲である。
アイドルソングらしいポップな曲調だが、歌詞[^1]が意外に重い。
[^1]: 以下、編集の都合で歌詞の一部について改行位置を変更している。

> 頑張ってみても一人だけまた  
> くしゃくしゃして捨てた  
> 紙みたいだった  
> 諦めたよどうでもいいから  
> 嘘つきだな どの口が言ってるの

努力しても結果を出せない主人公の諦めや自暴自棄の気持ちが表現されている。
「どの口が言ってるの」という言葉からは、世間に対する反発の気持ちも読み取れる。

> 結果論でプロセスは無視  
> みんな僕を置いてく ああ

主人公「僕」は、自分の努力を見ようとしない世間へ不満を抱いている。
しかし、「置いてく」という言葉からは焦りのような気持ちも伺える。
「僕」自身、結果を出すことを何よりも重視しているのだろう。

曲調が盛り上がり、最初のサビで曲のタイトルが高らかに歌われる。

> フレフレ

当然この後には主人公を勇気づける言葉が続くものと思ったが、期待はすぐに裏切られる。

> うるさいな  
> もう頑張ったんだよ

最初に聞いた時は耳を疑った。
これがアイドルソングなのか、と思ったほどだ。

> 転んだ傷から流れる涙

主人公の気持ちが痛々しく描かれている。
「転んだ」という言葉は挫折の比喩だろうか。

> フレフレうるさいな  
> 不器用って書いた  
> 免罪符を泣き顔に貼り付けてやる

「免罪符」とは罪を免除する証書のことで、歴史的には中世ヨーロッパにおける宗教改革の発端とされる。
自分は「不器用」だと表明することで、主人公は周囲からの批判を免れようとしている。
「顔に貼り付け」るという言葉からは、他者とのコミュニケーションを遮断する気持ちが窺える。

> 追いかけても遠のくばかり  
> ぐちゃぐちゃして  
> 黒く塗り潰したいな  
> 夢見たけどつまらなかったよ  
> 果てしなくて叶わない現実

2番に入っても、主人公の置かれた状況は変わらない。
「ぐちゃぐちゃ」は最初の「くしゃくしゃ」と韻を踏んでおり、ここでも主人公のいらだちが表現されている。

> 情緒不安定 自己顕示欲  
> ばかり増えてつらいな ああ  

この文脈における「自己顕示欲」とは、努力の「プロセス」を「みんな」に認めてもらいたいという「僕」の気持ちであろう。
これ「ばかり増えてつらい」のは主人公が「結果」を重視しているからであり、訴えている内容は前半と同じである。

> フレフレ言わないで期待しないでよ  
> 息も出来なくて夜も眠れない  
> フレフレ言わないで  
> 僕の気持ちなんて  
> 分かる訳ない  
> 夜はもうずっと明けないで

主人公は他者を拒絶する気持ちがますます強くなっている。
死を暗示するような言葉も並べられており、「僕の気持ち」は既に限界に来ていることが察せられる。

> 頑張って  
> 頑張って  
> 頑張って  
> もうやめた  
> 頑張った  
> 頑張ったよ  
> もういいかい？  
> もういいよね  

主人公は「夢」だけでなく生きることまで諦めようとしているのではないだろうか。
実際、歌は次のように進む。

> 死ぬ勇気も生きる勇気もなくて  
> 迷い続けた

次で最後のサビだが、ここに来てようやく主人公の気持ちが前向きになる。

> でも  
> フレフレ何回も君は言ってくれる  
> あともう少しだけ頑張ろうかなんて

ここで初めて「君」が出てくる。
自暴自棄になっていた「僕」を今まで「何回も」励まし続けたのは「君」だったのである。

> フレフレ気付いたら  
> 笑えてきちゃうんだ  
> 君の声がまた僕の心動かす

「君」は何か特別なことをした訳ではなく、「うるさいな」と毒づく「僕」にただひたすら寄り添い続けたのだろう。
その想いが主人公の気持ちを動かしたのだ。

最後に、この曲は意外な形で終わる。

> しょうがないなぁ…

この言葉には主人公の様々な感情が入り混じっている。

1. 「あともう少しだけ頑張」るという意思表示
2. ずっと励まし続けてくれた「君」への感謝
3. 酷い言葉をかけてしまった手前、素直になれない「僕」の気持ち

といったところだろうか。
いずれにしても、「僕」と「君」との深い絆を窺わせる。

この曲のクライマックスは最後のサビであり、それより前は全てお膳立てである。
つまり、主人公の気持ちが前向きになる瞬間を劇的に描写する構成になっている。
しかも、描かれているのは主人公が立ち直る最初のステップだけであり、最終的にどうなったかまでは描かれていない。
これは

1. 前を向くことの難しさ、尊さを際立たせる
2. 主人公が立ち直る将来を想像させる余韻を残す

といった効果があると思う。

だが、私自身が最も救われたのは、立ち直る過程が描かれないことで〈回復するペースは人それぞれで良い〉と感じられたことだ。
実際、死を意識するほど追い込まれてしまうと、人は外からの手助け無しで回復するのは難しい。
仮に主人公のように立ち直るきっかけを与えられたとしても、すんなりと元の生活に戻れるかどうかは分からないのだ。

〈人には命を断つ自由があるのか〉これは哲学的に難しい問題であり、歴史上も様々な議論がなされてきた。
私自身も明確な答えを持ち合わせていない。
しかし、あなたがこの曲を聞いているとすれば、少なくとも今あなたは生きている。
そして、この曲であなたが少しでも前向きな気持ちになったとしたら、たったそれだけのことでも、歌い手の彼女達はどんなに喜んでくれるだろうか。
