中学1年の数学で、負の数と負の数を掛けると正の数になると教わった。
教科書の説明では、掛ける数を1つずつ減らしていったときの規則性から、そのように考えるのが自然である、と記載されていたと思う。
```math
\begin{align}
	(-1) \times 2    &= -2, \\
	(-1) \times 1    &= -1, \\
	(-1) \times 0    &= 0,  \\
	(-1) \times (-1) &= 1,  \\
	                 &\vdots
\end{align}
```
当時はその説明で納得していた。
だが、中学2年の数学で証明を学習して以来、等式 $(-1) \times (-1) = 1$ も証明されるべきだと考えるようになった。

大学で数学科に進学し、集合論の講義で整数の定義を学んだ。
その内容に基づけば、 $(-1) \times (-1) = 1$ を数学的に証明することはできる。
しかし、その証明を見たところで、多くの人は納得しないだろう。
というのは、そもそも
```math
	(-1) \times (-1) = 1
```
が成り立つように整数と乗法（掛け算）を定義しているからだ。
つまり、数学者の間には「 $-1$ と $-1$ を掛けたら $1$ になるべきだ」という共通認識があり、それが実現されるように整数を構築しているのである。

では、何故 $(-1) \times (-1)$ が $1$ に等しくなるべきなのか。
これは多くのWebサイトで既に説明がなされているが、以下では自分なりに深めて考察しようと思う。
なお、 $(-1) \times (-1) = 1$ の数学的な証明も付録に記載している。
（ただし、基礎的な集合論の知識が必要になる。）

## 自然数の性質

整数は自然数を拡張して構成される。
自然数は、人が物を数えたり順番を付けたりする際に用いる最も根源的な数である。
ここでは自然数を所与のものとし、自然数に関する定理は既に証明されたものとして考察を進める。
なお、集合論の一般的な流儀に従い、 $0$ も自然数に含める。

自然数には加法（足し算）と乗法（掛け算）が定義されており、様々な等式が成り立つ。
以下、 $l,\ m,\ n$ を自然数とする。

まず、どのような自然数に $0$ を加えても値は変わらない。
このような数を単位元と呼ぶ。
つまり、 $0$ は加法に関する単位元である。

**加法の単位元**
```math
	0 + n = n + 0 = n
```

同じく、どのような自然数に $1$ を掛けても値は変わらない。
すなわち、 $1$ は乗法に関する単位元である。

**乗法の単位元**
```math
	1 \times n = n \times 1 = n
```

加法は2つの数に対して定義される演算であるから、3つの自然数を足す場合はその順番が複数考えられる。
結合則は、左から先に加えても右から先に加えても結果が変わらないことを保証する。

**加法の結合則**
```math
	(l + m) + n = l + (m + n)
```

同様に、乗法も結合則を満たす。

**乗法の結合則**
```math
	(l \times m) \times n = l \times (m \times n)
```

加法と乗法の間に成り立つ関係として、次の分配則がある。

**分配則**
```math
\begin{align}
	l \times (m + n) = l \times m + l \times n \\
	(m + n) \times l = m \times l + n \times l
\end{align}
```

ここで、慣例に従い乗法は加法よりも結合度が強いものとする。
つまり、括弧が付かない限り足し算よりも掛け算を先に計算するということである。

また、 $0$ にはどのような自然数を掛けても $0$ であるという性質を持つ。
このような数を吸収元と呼ぶ。
すなわち、 $0$ は乗法に関する吸収元である。

**乗法の吸収元**
```math
	0 \times n = n \times 0 = 0
```

これらはいずれも自然数が満たすべき基本的な性質である。
より踏み込んで言えば、人が物を数える際に当然成り立ってほしい等式ということである。

## 整数の構成

続いて、自然数を拡張して整数を構成する。
整数を導入するのは、その方が便利だからである。
具体的なメリットは、減法（引き算）が定義できるということだ。

対象を加える操作を加法と呼ぶのなら、対象を取り除く操作が減法に対応する。
例えば、目の前に小石が2個あるとする。
そこに小石を3個加えると5個になるが、これを数式で書けば次のようになる。

```math
	2 + 3 = 5
```
逆に、目の前にある5個の小石から3個の小石を取り除くと2個になる。
これを数式で表したものが減法である。
```math
	5 - 3 = 2
```
では、今残っている2個の小石から3個の小石を取り除くとどうなるか？
2個の小石を取り除いた時点で目の前には小石が残らない、すなわち0個になる。
```math
	2 - 2 = 0
```
つまり、自然数の範囲では減法が自由に定義できない。
これは不便なので、便宜上、〈1個不足した状態〉を表現するために $-1$ という数を導入する。
```math
	-1 = 0 - 1
```
そうすれば、先ほどの演算は次のように表現される。
```math
	2 - 3 = -1
```

一般に、 $0$ でない自然数 $k$ に対し〈 $k$ だけ不足した状態〉を $-k$ と表す。
これらを自然数に加えて構成された数を整数と呼ぶ。
```math
	\dots,\ -3,\ -2,\ -1,\ 0,\ 1,\ 2,\ 3,\ \dots
```
整数のうち $0$ より小さいものを負、 $0$ より大きいものを正と呼ぶことにする。

## 整数における演算

先ほど見たように、自然数には加法（足し算）と乗法（掛け算）が定義されていた。
今、自然数を拡張して整数を定義したので、整数にも加法を乗法を定義したい。

では、どのように定義するのが適当だろうか。
先ほど新しく整数を作ったように、どのような演算を定義しようとも人間の自由である。
とは言え、そもそも負の整数は〈不足した状態〉を表す目的で導入したので、次の等式は成り立つべきだろう。

**加法の逆元**
```math
	-n + n = n + (-n) = 0
```

それに加え、整数の実用性を考えると次の原理がどうしても必要になる。

> [!NOTE]
> 自然数において成立する等式は、そのまま整数でも成り立つ。

すなわち、「自然数」の節で示した種々の等式は $l,\ m,\ n$ が整数だとしても成立してほしい。
そうでなければ、 $l,\ m,\ n$ の正負に応じて等式を場合分けしなければならなくなり、非常に面倒である。
心理的にも、この原理を受け入れるのはそれほど違和感が無いように思う。

実は、この原理を認めると $(-1) \times (-1) = 1$ が以下のように導出できる。

まず、加法の逆元の性質から次が成り立つ。
```math
	-1 + 1 = 0
```


